### 2009-09-12 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
\begin{itemize}
	\item SIZE = 15
	\item TYPE = BRASS
	\item REGION = EUROPE
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby
	[sacctbal desc,
	nname,
	sname,
	ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[pspartkey_ps, 
	min(pssupplycost_ps) as var1]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where 
	[ppartkey = pspartkey_ps]
groupby 
	pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = "EUROPE", 
	ppartkey = txxrel4:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = txxrel4:var1]
orderby
	[sacctbal desc, 
	nname, 
	sname, 
	ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = txxrel4:var1} und \sql{ppartkey = txxrel4:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet. Zusätzlich wurde die neue Relation txxrel3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

@@

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
select 
	[oorderpriority, 
	count(*) as ordercount] 
from 
	[orders, 
	txxrel3 as txxrel5] 
where 
	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
		day_of(instant("1993-07-01"))
	), 
	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
	0 < txxrel5:var1] 
groupby 
	[oorderpriority] 
orderby 
	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q7]
select 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear, 
	sum(volume)as revenue]
from 
	txxrel1 
groupby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
orderby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
select 
	[nation, 
	oyear, 
	sum(amount)as sumprofit]
from 
	txxrel1 
groupby 
	[nation, 
	oyear]
orderby 
	[nation, 
	oyear desc]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey_l1, 
	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where
	[lpartkey_l1 = ppartkey]
groupby 
	lpartkey_l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q17]
select
	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
from
	[lineitem, 
	part, 
	txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey = lpartkey, 
	pbrand = "Brand#23", 
	pcontainerv = "MED BOX", 
	ppartkey = txxrel4:lpartkey_l1, 
	lquantity < txxrel4:var1]
groupby
	[]
\end{lstlisting}
\subsection{TPC-D Q20}
Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben. Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr. Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
select
	[sname,
	 saddress]
from
	[supplier, nation]
where
	[ssuppkey in (
		select
			[pssuppkey]
		from
			[partsupp]
		where
			[pspartkey in (
				select ppartkey
				from part
				where
					tostring(pname) starts "forest"
			),
			psavailqty > (
				select sum(lquantity * 0.5)
				from lineitem
				where
					[lpartkey = pspartkey,
					lsuppkey = pssuppkey,
					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
					lshipdate < theInstant(
						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
					 	day_of(instant("1994-01-01"))
					 )]
			)]
		),
	 snationkey = nnationkey,
	 nname = "CANADA"]
orderby	
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey, 
	sum(lquantity*0.5)as var2]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where
	[lpartkey = pspartkey]
groupby 
	lpartkey
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
select
	[sname, 
	saddress]
from
	[supplier, 
	nation, 
	partsupp, 
	part, 
	txxrel5 as txxrel6]
where
	[ssuppkey = pssuppkey, 
	pspartkey = ppartkey, 
	tostring(pname) starts "forest", 
	pspartkey = txxrel6:lpartkey, 
	psavailqty > txxrel6:var1, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "CANADA"]
orderby
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed  
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
txxrel1  feed 
txxrel5  feed 
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
select
	[sname, 
	count(*)as numwait]
from
	[supplier, 
	lineitem as l1, 
	orders, 
	nation, 
	txxrel3 as txxrel8, 
	txxrel9 as txxrel10]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
	oorderkey = l1:lorderkey, 
	oorderstatus="F", 
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
	l1:lorderkey = txxrel8:lorderkey_l2, 
	0 < txxrel8:var1, 
	l1:lorderkey = txxrel10:lorderkey_l3, 
	0 = txxrel10:var2, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby
	[sname]
orderby
	[numwait desc, 
	sname]
first 
	100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed 
smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
sortby[cCUSTKEY asc] 
groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
select
	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
	cacctbal]
from
	[customer, 
	txxrel3 as txxrel4]
where
	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
	cacctbal > 5527.01, 
	ccustkey = txxrel4:ocustkey, 
	0 = txxrel4:var1]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
select
	[cntrycode, 
	count(*)as numcust, 
	sum(cacctbal)as totacctbal]
from 
	txxrel5 
groupby
	[cntrycode]
orderby
	[cntrycode]
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

\subsection{Fazit}
Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.
\subsection{Ausblick}
Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden. Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen. Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}. Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen. Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.

>>>>

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

\begin{itemize}
	\item SIZE = 15
	\item TYPE = BRASS
	\item REGION = EUROPE
\end{itemize}

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby
	[sacctbal desc,
	nname,
	sname,
	ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[pspartkey_ps, 
	min(pssupplycost_ps) as var1]
from
	[trelxx1, 
	trelxx2]
where 
	[ppartkey = pspartkey_ps]
groupby 
	pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, trelxx3 as alias1]
where
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = "EUROPE", 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby
	[sacctbal desc, 
	nname, 
	sname, 
	ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

@@

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
select 
	[oorderpriority, 
	count(*) as ordercount] 
from 
	[orders, 
	trelxx3 as alias1] 
where 
	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
		day_of(instant("1993-07-01"))
	), 
	oorderkey = alias1:lorderkey, 
	0 < alias1:var1] 
groupby 
	[oorderpriority] 
orderby 
	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q7]
select 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear, 
	sum(volume)as revenue]
from 
	trelxx1 
groupby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
orderby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
select 
	[nation, 
	oyear, 
	sum(amount)as sumprofit]
from 
	trelxx1 
groupby 
	[nation, 
	oyear]
orderby 
	[nation, 
	oyear desc]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey_l1, 
	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
from
	[trelxx1, 
	trelxx2]
where
	[lpartkey_l1 = ppartkey]
groupby 
	lpartkey_l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q17]
select
	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
from
	[lineitem, 
	part, 
	trelxx3 as alias1]
where
	[ppartkey = lpartkey, 
	pbrand = "Brand#23", 
	pcontainerv = "MED BOX", 
	ppartkey = alias1:lpartkey_l1, 
	lquantity < alias1:var1]
groupby
	[]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q20}
Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben. Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr. Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
select
	[sname,
	 saddress]
from
	[supplier, nation]
where
	[ssuppkey in (
		select
			[pssuppkey]
		from
			[partsupp]
		where
			[pspartkey in (
				select ppartkey
				from part
				where
					tostring(pname) starts "forest"
			),
			psavailqty > (
				select sum(lquantity * 0.5)
				from lineitem
				where
					[lpartkey = pspartkey,
					lsuppkey = pssuppkey,
					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
					lshipdate < theInstant(
						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
					 	day_of(instant("1994-01-01"))
					 )]
			)]
		),
	 snationkey = nnationkey,
	 nname = "CANADA"]
orderby	
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey, 
	sum(lquantity*0.5)as var2]
from
	[trelxx1, 
	trelxx2]
where
	[lpartkey = pspartkey]
groupby 
	lpartkey
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
select
	[sname, 
	saddress]
from
	[supplier, 
	nation, 
	partsupp, 
	part, 
	trelxx5 as alias1]
where
	[ssuppkey = pssuppkey, 
	pspartkey = ppartkey, 
	tostring(pname) starts "forest", 
	pspartkey = alias1:lpartkey, 
	psavailqty > alias1:var1, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "CANADA"]
orderby
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
trelxx1  feed 
trelxx5  feed 
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
select
	[sname, 
	count(*)as numwait]
from
	[supplier, 
	lineitem as l1, 
	orders, 
	nation, 
	trelxx3 as alias1, 
	trelxx9 as alias2]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
	oorderkey = l1:lorderkey, 
	oorderstatus="F", 
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
	0 < alias1:var1, 
	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
	0 = alias2:var2, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby
	[sname]
orderby
	[numwait desc, 
	sname]
first 
	100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed 
smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
sortby[cCUSTKEY asc] 
groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
select
	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
	cacctbal]
from
	[customer, 
	trelxx3 as alias1]
where
	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
	cacctbal > 5527.01, 
	ccustkey = alias1:ocustkey, 
	0 = alias1:var1]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
select
	[cntrycode, 
	count(*)as numcust, 
	sum(cacctbal)as totacctbal]
from 
	trelxx5 
groupby
	[cntrycode]
orderby
	[cntrycode]
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & 1.788& ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

\section{Fazit}
Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.

\section{Ausblick}
Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden. Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen. Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}. Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen. Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
